

--- PÁGINA 1 ---

TEMA 5:EL GOBIERNO Y LA ADMINISTRACION
Configuración constitucional del gobierno
Debe su existencia a la propia Constitución y no a la voluntad de otro órgano
y sus funciones y competencias se encuentran reguladas por preceptos
constitucionales. El Gobierno dirige la política interior y la exterior, la
Administración civil y militar y la defensa del Estado. En la actualidad es un órgano
autónomo con atribuciones propias que ejerce por derecho propio y no por
delegación. El Gobierno es un órgano colegiado - adopta decisiones por acuerdo de
sus miembros - y solidario - responde políticamente de las decisiones acordadas
colectivamente -.
Miembros de existencia   | Presidente
_——             obligatoria               Ministros
Composición
tn               Miembros de existencia | Vicepresidente
testativa                   Demás miembros que es-
tablezca la Ley
Dirección de la
política interior
Dirección de la
política exterior
A |        .                         .
| Funciones       Políticas             Dirección de
PITT                                                        la Administración
Civil y Militar
Dirección de la
defensa del Estado
El Gobierno
Función ejecutiva
Administrativas
Potestad
reglamentaria
—————>> | Política: ante el Congreso
Responsabilidad |
TT | Penal de los miembros del Gobierno:
nte la Sala 2” del Tribunal Supremo
Después de la celebración
de elecciones generales
Cese                     Pérdida de la                 |  Moción de censura
AAA AAA       confianza parlamentaria | Cuestión de confianza
Dimisión o defunción
del Presidente
TÍTULO IV. DEL GOBIERNO Y DE LA ADMINISTRACIÓN
Artículo 97.
El Gobierno dirige la política interior y exterior, la Administración civil y
militar_y la defensa del Estado. Ejerce la función ejecutiva y la potestad
reglamentaria de acuerdo con la Constitución y las Leyes.


--- PÁGINA 2 ---

Composición del Gobierno
Se compone del Presidente, los Vicepresidentes, en su caso, de los Ministros
de los demás miembros que establezca la ley. Ia
AN     odrán asumir o no la titularidad de una determinada cartera
An
Artículo 98.

1. El Gobierno se compone del Presidente, de los Vicepresidentes en su caso,
de los Ministros y de los demás miembros que establezca la Ley.

2. El Presidente dirige la acción del Gobierno y coordina las funciones de los
demás miembros del mismo, sin perjuicio de la competencia y responsabilidad
directa de éstos en su gestión.

3. Los miembros del Gobierno no podrán ejercer otras funciones
representativas que las propias del mandato parlamentario, ni cualquier otra
función pública que no derive de su cargo, ni actividad profesional o mercantil
alguna.

4. La Ley regulará el Estatuto e incompatibilidades de los miembros del
Gobierno.

Artículo 99.

1. Después de cada renovación del Congreso de los Diputados, y en los
demás supuestos constitucionales en que así proceda, Ml, previa consulta con
los representantes designados por los Grupos políticos con representación

2. El candidato propuesto conforme a lo previsto en el apartado anterior
expondrá ante el Congreso de los Diputados el programa político del Gobierno que
pretenda formar y solicitará la confianza de la Cámara.

3. Si el Congreso de los Diputados, por el voto de la mayoría absoluta de sus
miembros, otorgare su confianza a dicho candidato, el Rey le nombrará Presidente.
De no alcanzarse dicha mayoría, se someterá la misma propuesta a nueva votación
cuarenta y ocho horas después de la anterior, y la confianza se entenderá otorgada
si obtuviese la mayoría simple.

4. Si efectuadas las citadas votaciones no se otorgase la confianza para la
investidura, se tramitarán sucesivas propuestas en la forma prevista en los
apartados anteriores.

5. Si transcurrido el plazo de dos meses, a partir de la primera votación de
investidura, ningún candidato hubiere obtenido la confianza del Congreso, el Rey
disolverá ambas Cámaras y convocará nuevas elecciones con el refrendo del
Presidente del Congreso.

Artículo 100.

Los demás miembros del Gobierno serán nombrados y separados por el Rey,
a propuesta de su Presidente.

Artículo 101.

1. El Gobierno cesa tras la celebración de elecciones generales, en los casos
de pérdida de la confianza parlamentaria previstos en la Constitución, o por
dimisión o fallecimiento de su Presidente.


--- PÁGINA 3 ---

2. El Gobierno cesante continuará en funciones hasta la toma de posesión
del nuevo Gobierno.
Artículo 102.

1. La responsabilidad criminal del Presidente y los demás miembros del
Gobierno será exigible, en su caso, ante la Sala de lo Penal del Tribunal Supremo.

2. Si la acusación fuere por traición o por cualquier delito contra la seguridad
del Estado en el ejercicio de sus funciones, sólo podrá ser planteada por iniciativa
de la cuarta parte de los miembros del Congreso, y con la aprobación de la mayoría
absoluta del mismo.

3. La prerrogativa real de gracia no será aplicable a ninguno de los
supuestos del presente artículo.

Artículo 103.

1. La Administración Pública sirve con objetividad los intereses generales
actúa de acuerdo con los panepios de TENIA

con sometimiento pleno a la Ley y al Derecho.

2. Los órganos de la Administración del Estado son creados, regidos y
coordinados de acuerdo con la Ley.

3. La Ley regulará el estatuto de los funcionarios públicos, el acceso a la
función pública de acuerdo con los principios de mérito y capacidad, las
peculiaridades del ejercicio de su derecho a sindicación, el sistema de
incompatibilidades y las garantías para la imparcialidad en el ejercicio de sus
funciones.

Artículo 104.

1. Las Fuerzas y Cuerpos de seguridad, bajo la dependencia del Gobierno,
tendrán como misión proteger el libre ejercicio de los derechos y libertades y
garantizar la seguridad ciudadana.

2. Una Ley orgánica determinará las funciones, principios básicos de
actuación y estatutos de las Fuerzas y Cuerpos de seguridad.

Artículo 105.

La Ley regulará:

a.   La audiencia de los ciudadanos, directamente o a través de las
organizaciones y asociaciones reconocidas por la Ley en el procedimiento de
elaboración de las disposiciones administrativas que les afecten.

b.      El acceso de los ciudadanos a los archivos y registros administrativos,
salvo en lo que afecte a la seguridad y defensa del Estado, la averiguación de los
delitos y la intimidad de las personas.

C.    El procedimiento a través del cual deben producirse los actos
administrativos, garantizando, cuando proceda, la audiencia del interesado.
Artículo 106.

1. Los Tribunales controlan la potestad reglamentaria y la legalidad de la
actuación administrativa, así como el sometimiento de ésta a los fines que la
justifican.

2. Los particulares, en los términos establecidos por la Ley, tendrán derecho
a ser indemnizados por toda lesión que sufran _em cualquiera de sus bienes y
derechos, salvo en los casos de fuerza mayor, siempre que la lesión sea
consecuencia del funcionamiento de los servicios públicos.

Artículo 107.

A a ey

orgánica regulará su composición y competencia


--- PÁGINA 4 ---

EL CONSEJO DE MINISTROS Y LAS COMISIONES DELEGADAS DEL
GOBIERNO

Los miembros del Gobierno se reúnen en Consejo de Ministros y en
Comisiones Delegadas del Gobierno.

A. El Consejo de Ministros.

El Consejo de ministros es un órgano constitucional en cuanto que está
mencionado en la CE, pero no se encuentra regulado por ella, su regimen jco se
encuentre en la ley 50/97 del gobierno.

A la vez que órgano superior de la admón., también es titular del poder
ejecutivo y por ello a veces actúa políticamente como gobierno, y otras veces
administrativamente como consejo de ministros, teniendo así doble naturaleza:
política y administrativa.

Composición:

Todos los miembros del Gobierno, salvo ausencia de alguno de ellos. La CE
deja una puerta abierta pues al enumerar los miembros del Gobierno se refiere a
“los demás miembros que establezca la ley”, aunque la ley descarta a los
Secretarios de Estado, que son colaboradores del del Gobierno, aunque pueden ser
convocados al mismo, y también descarta a los ministros sin cartera, que son al fin
y al cabo ministros.

La presidencia corresponde al Presidente del gobierno o al Vicepresidente en
los casos previstos por la ley.

La secretaria del consejo viene desempeñada por el Ministro de la
Presidencia.

Del funcionamiento del Consejo de Ministros. art. 18 ley del Gob.:

1. El Presidente del Gobierno convoca y preside las reuniones del Consejo de
Ministros, actuando como Secretario el Ministro de la Presidencia.

2. Las reuniones del Consejo de Ministros podrán tener carácter decisorio o
deliberante.

3. El orden del día de las reuniones del Consejo de Ministros se fijará por el
Presidente del Gobierno.

4. De las sesiones del Consejo de Ministros se levantará acta en la que figurarán,
exclusivamente, las circunstancias relativas al tiempo y lugar de su celebración, la
relación de asistentes, los acuerdos adoptados y los informes presentados.


--- PÁGINA 5 ---

Funciones del Consejo de Ministros. Art. 5 ley del Gob.:

1. Al Consejo de Ministros, como órgano colegiado del Gobierno, le corresponde:

> Aprobar los proyectos de Ley y su remisión al Congreso de los Diputados o, en su
caso, al Senado. (previsto en los art. 87 y 88 CE)

> Aprobar el Proyecto de Ley de Presupuestos Generales del Estado.

> Aprobar los Reales Decretos-Leyes y los Reales Decretos Legislativos.

> Acordar la negociación y firma de Tratados internacionales, así como su
aplicación provisional.

> Remitir los Tratados internacionales a las Cortes Generales en los términos
previstos en los artículos 94 y 96.2 de la Constitución.

> Declarar los estados de alarma y de excepción y proponer al Congreso de los
Diputados la declaración del estado de sitio.

> Disponer la emisión de Deuda Pública o contraer crédito, cuando haya sido
autorizado por una Ley.

> Aprobar los reglamentos para el desarrollo y la ejecución de las leyes, previo
dictamen del Consejo de Estado, así como las demás disposiciones reglamentarias
que procedan.

> Crear, modificar y suprimir los órganos directivos de los Departamentos
Ministeriales.

> Adoptar programas, planes y directrices vinculantes para todos los órganos de la
Administración General del Estado.

> Ejercer cuantas otras atribuciones le confieran la Constitución, las leyes y
cualquier otra disposición.

2. A las reuniones del Consejo de Ministros podrán asistir los Secretarios de Estado
cuando sean convocados.

3. Las deliberaciones del Consejo de Ministros serán secretas.

El procedimiento de elaboración de proyectos de ley, se iniciará en el
Ministerio/s competente mediante la elaboración del correspondiente anteproyecto,
que irá acompañado por la memoria y los estudios o informes sobre la necesidad y
oportunidad del mismo, en todo caso los anteproyectos de ley habrán de ser
informados por la secretaria general.

B. Comisiones Delegadas del Gobierno

Es una forma de reunión del Gob., ya que según la Ley del Gob., el
Presidente, Vicepresidente y los Ministros se reunirán en Consejo de Ministros o en
Comisiones delegadas del Gobierno.

Actualmente las Comisiones delegadas del Gobierno son para:

- — Situaciones de crisis.
- Asuntos económicos.
- Política Autonómica.
- Asuntos de inteligencia.


--- PÁGINA 6 ---

Creación, composición y funcionamiento: art 6. ley del Gob.:

La creación, modificación y supresión de la Comisiones Delegadas del
Gobierno será acordada por el Consejo de Ministros mediante Real Decreto, a
propuesta del Presidente del Gobierno.

El Real Decreto de creación de una, Comisión Delegada deberá especificar, en

todo caso:

a. El miembro del Gobierno que asume la presidencia de la Comisión.

b. Los miembros del Gobierno y, en su caso, Secretarios de Estado que la
integran.

c.Las funciones que se atribuyen a la Comisión.

d. El miembro de la Comisión al que corresponde la Secretaría de la misma.

Funciones: art 6. ley del Gob.:
Corresponde a las Comisiones Delegadas como órganos colegiados del Gobierno:

a. Examinar las cuestiones de carácter general que tengan relación con
varios de los Departamentos Ministeriales que integren la Comisión.

b. Estudiar aquellos asuntos que, afectando a varios Ministerios, requieran la
elaboración de una propuesta conjunta previa a su resolución por el
Consejo de Ministros.

c.Resolver los asuntos que, afectando a más de un Ministerio, no requieran
ser elevados al Consejo de Ministros.

d. Ejercer cualquier otra atribución que les confiera el ordenamiento jurídico
o que les delegue el Consejo de Ministros.

Las deliberaciones de las Comisiones Delegadas del Gobierno serán secretas.
COMISIONES DELEGADAS DEL GOBIERNO
CREACIÓN, MODIFICACIÓN Y                 COMPOSICIÓN                                   ATRIBUCIONES
SUPRESIÓN             Y FUNCIONAMIENTO
Por el Consejo de Ministros,       El Real Decreto de creación de      — Examinar cuestiones de carácter gene-
mediante Real Decreto, a         una Comisión deberá especifi-          ral que tengan relación con los Departa-
propuesta del Presidente del       car.                                mentos que integran la Comisión.
Gobierno.                       — El miembro del Gobierno         — Estudiar asuntos que, afectando a
que la presidirá.                   varios Ministerios, requieran una pro-
— Los miembros del Gobierno          puesta conjunta previa a su resolución
y, en su caso, Secretarios               por el Consejo de Ministros.
de Estado que la integran.        — Resolver asuntos que, afectando a más
de un Ministerio, no requieran ser eleva-
— El miembro de la Comisión
al que le corresponderá la           dos al Consejo de Ministros.
Secretaría.                             — Cualkquier otra función que les delegue
_                  o       el Consejo de Ministros o que les con-
A OO. le atr             flere el ordenamiento jurídico.


--- PÁGINA 7 ---

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO

Es el eje en torno al cual gira el Gobierno mismo. La posición preeminente del
Presidente queda clara en el proceso de formación de Gobierno, en algunas causas
de su cese y en la naturaleza de las atribuciones especificamente otorgadas al Jefe
de Gobierno

Funciones del presidente del gobierno: art 2 ley del gob.

1. El Presidente dirige la acción del Gobierno y coordina las funciones de los demás
miembros del mismo, sin perjuicio de la competencia y responsabilidad directa de
los Ministros en su gestión. 2. En todo caso, corresponde al Presidente del
Gobierno:

a) Representar al Gobierno

b) Establecer el programa político del Gobierno y determinar las directrices

de la política interior y exterior y velar por su cumplimiento.

c) Proponer al Rey, previa deliberación del Consejo de Ministros, la
disolución del Congreso, del Senado o de las Cortes Generales.

d) Plantear ante el Congreso de los Diputados, previa deliberación del
Consejo de Ministros, la cuestión de confianza.

e) Proponer al Rey la convocatoria de un referéndum consultivo, previa
autorización del Congreso de los Diputados.

f) Dirigir la política de defensa y ejercer respecto de las Fuerzas Armadas las
funciones previstas en la legislación reguladora de la defensa nacional y de

la organización militar.

g) Convocar, presidir y fijar el orden del día de las reuniones del Consejo de
Ministros, sin perjuicio de lo previsto en el artículo 62.g) de la Constitución.

h) Refrendar, en su caso, los actos del Rey y someterle, para su sanción, las

leyes y demás normas con rango de ley, de acuerdo con lo establecido en

los artículos 64 y 91 de la Constitución.

¡) Interponer el recurso de inconstitucionalidad.

j) Crear, modificar y suprimir, por Real Decreto, los Departamentos
Ministeriales, así como las Secretarías de Estado. Asimismo, le corresponde

la aprobación de la estructura orgánica de la Presidencia del Gobierno.

k) Proponer al Rey el nombramiento y separación de los Vicepresidentes y

de los Ministros.

|) Resolver los conflictos de atribuciones que puedan surgir entre los
diferentes Ministerios.

m) Impartir instrucciones a los demás miembros del Gobierno.

n) Ejercer cuantas otras atribuciones le confieran la Constitución y las leyes.


--- PÁGINA 8 ---

DESIGNACION, DURACION Y RESPONSABILIDADES DEL GOBIERNO
LOS MIEMBROS DEL GOBIERNO
Artículo 11. De los requisitos de acceso al cargo.

Para ser miembro del Gobierno se requiere ser español, mayor de edad,
disfrutar de los derechos de sufragio activo y pasivo, así como no estar inhabilitado
para ejercer empleo o cargo público por sentencia judicial firme.

Artículo 12. Del nombramiento y cese.

1. El nombramiento y cese del Presidente del Gobierno se producirá en los términos
previstos en la Constitución.

2. Los demás miembros del Gobierno serán nombrados y separados por el Rey, a
propuesta de su Presidente.

3. La separación de los Vicepresidentes del Gobierno y de los Ministros sin cartera
llevará aparejada la extinción de dichos órganos.

Artículo 13. De la suplencia.

1. En los casos de vacante, ausencia o enfermedad, las funciones del Presidente del
Gobierno serán asumidas por los Vicepresidentes, de acuerdo con el
correspondiente orden de prelación, y, en defecto de ellos, por los Ministros, según
el orden de precedencia de los Departamentos.

2. La suplencia de los Ministros, para el despacho ordinario de los asuntos de su
competencia, será determinada por Real Decreto del Presidente del Gobierno,
debiendo recaer, en todo caso, en otro miembro del Gobierno. El Real Decreto
expresará la causa y el carácter de la suplencia.

Artículo 14. Del régimen de incompatibilidades de los miembros del Gobierno.

1. Los miembros del Gobierno no podrán ejercer otras funciones representativas
que las propias del mandato parlamentario, ni cualquier otra función pública que no
derive de su cargo, ni actividad profesional o mercantil alguna.

2. Será de aplicación, asimismo, a los miembros del Gobierno el régimen de
incompatibilidades de los altos cargos de la Administración General del Estado.
TÍTULO V. DE LAS RELACIONES ENTRE EL GOBIERNO Y LAS CORTES
GENERALES

Artículo 108.

El Gobierno responde solidariamente en su gestión política ante el Congreso de los
Diputados.


--- PÁGINA 9 ---

Artículo 109.

Las Cámaras y sus Comisiones podrán recabar, a través de los Presidentes de
aquellas, la información y ayuda que precisen del Gobierno y de sus Departamentos
y de cualesquiera autoridades del Estado y de las Comunidades Autónomas.
Artículo 110.

1. Las Cámaras y sus Comisiones pueden reclamar la presencia de los miembros
del Gobierno.

2. Los miembros del Gobierno tienen acceso a las sesiones de las Cámaras y a sus
Comisiones y la facultad de hacerse oír en ellas, y podrán solicitar que informen
ante las mismas funcionarios de sus Departamentos.

Artículo 111.

El Gobierno y cada uno de sus miembros están sometidos a las
interpelaciones y preguntas que se le formulen en las Cámaras. Para esta clase de
debate los Reglamentos establecerán un tiempo mínimo semanal. Toda
interpelación podrá dar lugar a una moción en la que la Cámara manifieste su
posición.

Artículo 112.

El Presidente del Gobierno, previa deliberación del Consejo de Ministros,
puede plantear ante el Congreso de los Diputados la cuestión de confianza sobre su
programa o sobre una declaración de política general. La confianza se entenderá
otorgada cuando vote a favor de la misma la mayoría simple de los Diputados.
Artículo 113.

El Congreso de los Diputados puede exigir la responsabilidad política del
Gobierno mediante la adopción por mayoría absoluta de la moción de censura. La
moción de censura deberá ser propuesta al menos por la décima parte de los
Diputados, y habrá de incluir un candidato a la Presidencia del Gobierno. La moción
de censura no podrá ser votada hasta que tranmscurram_ cinco días desde su
presentación. En los dos primeros días de dicho plazo podrán presentarse mociones
alternativas. Si la moción de censura no fuere aprobada por el Congreso, sus
signatarios no podrán presentar otra durante el mismo período de sesiones.
Artículo 114.

1. Si el Congreso niega su confianza al Gobierno, éste presentará su dimisión al
Rey, procediéndose a continuación a la designación de Presidente del Gobierno,
según lo dispuesto en el artículo 99.

2. Si_el Congreso adopta una moción de censura, el Gobierno presentará su
dimisión al Rey y el candidato incluido en aquella se entenderá investido de la
confianza de la Cámara a los efectos previstos en el artículo 99. El Rey le nombrará
Presidente del Gobierno.


--- PÁGINA 10 ---

Artículo 115.

El Presidente del Gobierno, previa deliberación del Consejo de Ministros, y
bajo su exclusiva responsabilidad, podrá proponer la disolución del Congreso, del
Senado o de las Cortes Generales, que será decretada por el Rey. El decreto de
disolución fijará la fecha de las elecciones. La propuesta de disolución no podrá
presentarse cuando esté en trámite una moción de censura. No procederá nueva
disolución antes de que transcurra un año desde la anterior, salvo lo dispuesto en el
artículo 99, apartado 5.

Artículo 116.

1. Una Ley orgánica regulará los estados de alarma, de excepción y de sitio y las
competencias y limitaciones correspondientes.

2. El estado de alarma será declarado por el Gobierno mediante decreto acordado
en Consejo de Ministros por un plazo máximo de quince días, dando cuenta al
Congreso de los Diputados, reunido inmediatamente al efecto y sin cuya
autorización no podrá ser prorrogado dicho plazo. El decreto determinará el ámbito
territorial a que se extienden los efectos de la declaración.

3. El estado de excepción será declarado por el Gobierno mediante decreto
acordado en Consejo de Ministros, previa autorización del Congreso de los
Diputados. La autorización y proclamación del estado de excepción deberá
determinar expresamente los efectos del mismo, el ámbito territorial a que se
extiende y su duración, que no podrá exceder de treinta días, prorrogables por otro
plazo igual, con los mismos requisitos.

4. El estado de sitio será declarado por la mayoría absoluta del Congreso de los
Diputados, a propuesta exclusiva del Gobierno. El Congreso determinará su ámbito
territorial, duración y condiciones.

5. No podrá procederse a la disolución del Congreso mientras estén declarados
algunos de los estados comprendidos en el presente artículo, quedando
automáticamente convocadas las Cámaras si no estuvieren en período de sesiones.
Su funcionamiento, así como el de los demás poderes constitucionales del Estado,
no podrán interrumpirse durante la vigencia de estos estados.

Disuelto el Congreso o expirado su mandato, si se produjere alguna de las
situaciones que dan lugar a cualquiera de dichos estados, las competencias del
Congreso serán asumidas por su Diputación Permanente.

6. La declaración de los estados de alarma, de excepción y de sitio no modificará el
principio de responsabilidad del Gobierno y de sus agentes reconocidos en la
Constitución y en las Leyes.
