

--- PÁGINA 1 ---

po 1
Los Delegados y los Subdelegados del Gobierno                                                                                 Q OPOSITA
ET EST)
LOS DELEGADOS Y LOS SUBDELEGADOS DEL GOBIERNO
(Artículos 72-75 Ley 40/2015 de Régimen Jurídico del Sector Público)
Los Delegados del Gobierno representan al Gobierno de la Nación en el territorio de la respectiva CC.AA,
sin perjuicio de la representación ordinaria del Estado en las mismas a través de sus respectivos Presidentes.
Los Delegados del Gobierno:
- — Dirigirán y supervisarán la AGE en el territorio de las respectivas CC.AA
- — Ylacoordinarán, internamente y cuando proceda, con la administración propia de cada una de ellas
y con la de las Entidades Locales radicadas en la Comunidad.
Son órganos directivos con rango de Subsecretario.
Nivel y dependencia
Dependen:
- — Orgánicamente del Presidente del Gobierno
- — Funcionalmente del Ministerio competente por razón de la materia.
Nombramiento y separación             Por Real Decreto del Consejo de Ministros, a propuesta del Presidente del Gobierno.
Su nombramiento atenderá a criterios de competencia profesional y experiencia.
En todo caso, deberá reunir los requisitos de idoneidad establecidos en la Ley 3/2015 de 30 de marzo
reguladora del ejercicio del alto cargo de la AGE.
www.opositatest.com


--- PÁGINA 2 ---

po 1
Los Delegados y los Subdelegados del Gobierno                                                                                 Q OPOSITA
TEST]
Ausencia, vacante o enfermedad del           - Será suplido por el Subdelegado del Gobierno que el Delegado designe y, en su defecto, al de la
titular de la Delegación del Gobierno                 provincia en que tenga su sede
- En las CC.AA uniprovinciales en las que no exista Subdelegado, la suplencia corresponderá al
Secretario General.
Existirá en cada provincia un Subdelegado del Gobierno, bajo la inmediata dependencia del Delegado del
Gobierno en la respectiva Comunidad Autónoma.
En las CC.AA uniprovinciales en las que no exista Subdelegado, el Delegado del Gobierno asumirá las
competencias de los Subdelegados.
o  a
Nombramiento              Nombrado por el Delegado del Gobierno en la respectiva CC.AA mediante el procedimiento de libre
designación entre funcionarios de carrera del Estado, de las CC.AA o de las Entidades Locales,
pertenecientes a Cuerpos o Escalas clasificados como Subgrupo Al.
www.opositatest.com


--- PÁGINA 3 ---

|
Los Delegados y los      |         |    iern                                                             QQ erosira
g      y los Subdelegados del Gobierno                                                                                 Dres
Son los titulares de las correspondientes Delegaciones del Gobierno y tiene, | A los Subdelegados del Gobierno les corresponde:
las siguientes competencias:
a) DIRECCIÓN Y COORDINACIÓN DE LA AGE Y SUS ORGANISMOS PÚBLICOS | a) Desempeñar las funciones de comunicación, colaboración y cooperación
con la respectiva CC.AA y con las Entidades Locales y, en particular,

1) Impulsar, coordinar y supervisar con carácter general su actividad en | informar sobre la incidencia en el territorio de los programas de
la CC.AA y, cuando se trate de servicios integrados, dirigirla, | financiación estatal. En concreto:
directamente o a través de los subdelegados del gobierno, de       1) Mantener las necesarias relaciones de cooperación y coordinación
acuerdo con los objetivos y, en su caso, instrucciones de los órganos           de la AGE y sus Organismos públicos con la de la CC.AA y con las
superiores de los respectivos ministerios.                                             correspondientes Entidades locales en el ámbito de la provincia.

2) Nombrar a los Subdelegados del Gobierno en las provincias de su      2) Comunicar y recibir cuanta información precisen el Gobierno y el
ámbito de actuación y, en su caso a los Directores Insulares, y como            órgano de Gobierno de la CC.AA. Realizará también estas funciones
superior jerárquico, dirigir y coordinar su actividad.                         con las entidades locales en su ámbito territorial, a través de sus

3) Informar, con carácter preceptivo, las propuestas de nombramiento             respectivos Presidentes.
de los titulares de órganos territoriales de la AGE y los Organismos
públicos estatales de ámbito autonómico y provincial en la | b) Proteger el libre ejercicio de los derechos y libertades, garantizando la
Delegación del Gobierno.                                                       seguridad ciudadana, todo ello dentro de las competencias estatales en la

materia.
- — Amestos efectos, dirigirá las FCSE en la provincia
c) Dirigir y coordinar la protección civil en el ámbito de la provincia.
www.opositatest.com


--- PÁGINA 4 ---

AAA
i                                                                                            OPOSITA
Los Delegados y los Subdelegados del Gobierno                                                                             Q res 7
b) INFORMACIÓN DE LA ACCIÓN DEL GOBIERNO E INFORMACIÓN A LOS | d) Dirigir, en su caso, los servicios integrados de la AGE, de acuerdo con las
CIUDADANOS.                                                              instrucciones del Delegado del Gobierno y de los Ministerios
correspondientes; e impulsar, supervisar e inspeccionar los servicios no
1) Coordinar la información sobre los programas y actividades del | integrados.
Gobierno y la AGE y sus Organismos públicos en la CC.AA.
2) Promover la colaboración con las restantes Adm.Públicas en materia | e) Coordinar la utilización de los medios materiales y, en particular, de los
de información al ciudadano.                                                       edificios administrativos en el ámbito territorial de su competencia.
3) Recibir información de los distintos Ministerios de los planes y
programas que hayan de ejecutar sus respectivos servicios | f) Ejercer la potestad sancionadora y cualquier otra que les confiera las
territoriales y Organismos públicos en su ámbito territorial.                normas o que les sea desconcentrada o delegada.
4) Elevar al Gobierno, con carácter anual, a través del titular del
Ministerio de Política Territorial y Función Pública?*, un informe sobre
el funcionamiento de los servicios públicos estatales en el ámbito
autonómico.
c) COORDINACIÓN Y COLABORACIÓN CON OTRAS ADM.PÚBLICAS
1) Comunicar y recibir cuanta información precisen el Gobierno y el
órgano de Gobierno de la CC.AA. Realizará también estas funciones
con las Entidades Locales en su ámbito territorial, a través de sus
respectivos Presidentes.
2) Mantener las necesarias relaciones de coordinación y cooperación
de la AGE y sus Organismos públicos con la de la CC.AA y con las
correspondientes Entidades Locales (...).
3) Participar en las Comisiones mixtas de transferencias y en las
Comisiones bilaterales de cooperación, así como en otros órganos
de cooperación similares cuando se determine.
1 En la ley figura el Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas que actualmente no existe, pasando a asumir sus competencias el Ministerio de Política Territorial y
Función Pública.
www.opositatest.com


--- PÁGINA 5 ---

|
i                                                                                            OPOSITA
Los Delegados y los Subdelegados del Gobierno                                                                             Q OrES 7
d) CONTROL DE LEGALIDAD
1) Resolver los recursos en vía administrativa interpuestos contra las
resoluciones y actos dictados por los órganos de la Delegación,
previo informe, en todo caso, del Ministerio competente por razón
de la materia.
- — Lasimpugnaciones de resoluciones y actos del Delegado del
Gobierno susceptibles de recurso administrativo y que no
pongan fin a la vía administrativa, serán resueltas por los
órganos correspondientes del Ministerio competente por
razón de la materia.
- Las reclamaciones de responsabilidad patrimonial de las
Adm.Públicas se tramitarán por el Ministerio competente
por razón de la materia y se resolverán por el titular de dicho
Departamento.
2) Suspender la ejecución de los actos impugnados dictados por los
órganos de la Delegación del Gobierno, cuando le corresponda
resolver el recurso, de acuerdo con el art. 117.2 LPAC, y proponer la
suspensión en los restantes casos, así como respecto de los actos
impugnados dictados por los servicios no integrados en la
Delegación del Gobierno.
3) Velar por el cumplimiento de las competencias atribuidas
constitucionalmente al Estado y por la correcta aplicación de su
normativa, promoviendo o interponiendo, según corresponda,
conflictos de jurisdicción, conflictos de atribuciones, recursos y
demás acciones legalmente procedentes.
www.opositatest.com


--- PÁGINA 6 ---

Los Delegados y los Subdelegados del Gobierno                                                                                 Q OPOSITA
TEST)
e) POLÍTICAS PÚBLICAS
1) Formular a los Ministerios competentes, en cada caso, las
propuestas que estime convenientes sobre los obejtivos contenidos
en los planes y programas que hayan de ejectuar los servicios
territoriales y los de los Organismos públicos, e informar regular y
periódicamente a los Ministerios competentes sobre la gestión de
sus servicios territoriales.
2) Proponer ante el Ministro de Hacienda y Función Pública las medidas
precisas para evitar la duplicidad de estructuras administrativas,
tanto en la propia AGE como con otras Adm.Públcias, conforme a los
principios de eficacia y eficiencia.
3) Proponer al Ministerio de Política Territorial y Función Pública?
medidas para incluir en los planes de recursos humanos de la AGE.
4) Informar las medidas de optimización de recursos humanos y
materiales en su ámbito territorial, especialmente las que afecten a
más de un Departamento.
- En particular les corresponde, la coordinación de la
utilización de los edificios de uso administrativo por la
organización territorial de la AGE y de los organismos
públicos de ella dependientes en su ámbito territorial, de
acuerdo con las directrices establecidas por el Ministerio de
Hacienda y Función Pública y la Dirección General del
Patrimonio del Estado.
? En la ley figura el Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas que actualmente no existe, pasando a asumir sus competencias el Ministerio de Política Territorial y
Función Pública.
www.opositatest.com


--- PÁGINA 7 ---

|
Los Delegados y los Subdelegados del Gobierno                                                                                 Q OPOSITA
LT EST)
Además:
=  Ejercerán la potestad sancionadora, expropiatoria y cualesquiera
otras que les confieran las normas o que les sean desconcentradas o
delegadas.
" Les corresponde proteger el libre ejercicio de los derechos y
libertades y garantizar la seguridad ciudadana, a través de los
Subdelegados del Gobierno y de las FCSE, cuya jefatura
corresponderá al Delegado del Gobierno, quien ejercerá las
competencias del Estado en esta materia bajo la dependencia
funcional del Ministerio del Interior.
En relación con los servicios territoriales, los Delegados del Gobierno, para
el ejercicio de las competencias recogidas en este artículo, podrán recabar
de los titulares de dichos servicios toda la información relativa a su actividad,
estructuras organizativas, recursos humanos, inventarios de bienes muebles
e inmuebles o a cualquier otra materia o asunto que consideren oportuno al
objeto de garantizar una gestión coordinada y eficaz de los servicios estatales
en el territorio.
www.opositatest.com
