

--- PÁGINA 1 ---

Aena     Á     Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea
'
RESUMEN. DE LA LEY PARA LA IGUALDAD
EFECTIVA DE MUJERES Y HOMBRES.
Extracto de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la
igualdad efectiva de mujeres y hombres


--- PÁGINA 2 ---

Aena
Da               RESUMEN. LEY PARA LA IGUALDAD EFECTIVA
]                                  DE MUJERES Y HOMBRES.
LEY PARA LA IGUALDAD EFECTIVA DE MUJERES Y
HOMBRES.
Aspectos generales de la Ley
» Esta Ley tiene como finalidad alcanzar la igualdad real y efectiva entre mujeres y
hombres y la eliminación de toda discriminación por razón de sexo, en particular la
que afecta a las mujeres.
* Reconoce expresamente a todas las personas el disfrute de los derechos derivados
del principio de igualdad de trato y de la prohibición de discriminación por razón de
sexo.
+ Obliga por igual a todas las personas físicas y jurídicas que se encuentren o
actúen en territorio español, con independencia de cuál sea su nacionalidad, domicilio
o residencia.
* La ordenación general de las políticas públicas, bajo la óptica del principio de
igualdad y la perspectiva de género, se plasma en el establecimiento de pautas
favorecedoras de la igualdad en políticas como la educativa, la sanitaria, la artística y
cultural, de la información, de desarrollo rural o de vivienda, deporte, cultura,
ordenación del territorio o de cooperación internacional para el desarrollo.
+ El sistema educativo incluirá entre sus fines la educación en el respeto de los
derechos y libertades fundamentales y en la igualdad de derechos y oportunidades
entre mujeres y hombres.
» Define los conceptos y categorías básicas relativas a la igualdad: el principio de
igualdad de trato entre mujeres y hombres, discriminación directa e indirecta por razón
de sexo, y acciones positivas por parte de los Poderes Públicos para corregir
situaciones de desigualdad.
* Legitima a las instituciones públicas con competencias en materia de mujer y a las
organizaciones para la defensa de los derechos de igualdad entre mujeres y hombres,
para actuar en determinados procedimientos judiciales.
«Las políticas de empleo tendrán como uno de sus objetivos prioritarios aumentar la
participación de las mujeres en el mercado de trabajo y avanzar en la igualdad efectiva
entre mujeres y hombres.
» Establece un marco general para la adopción de las llamadas acciones positivas
que permitan alcanzar la igualdad real y efectiva entre mujeres y hombres.
* Incorpora un importante conjunto de medidas para eliminar y corregir la desigualdad
en los distintos ámbitos de la realidad social, cultural y artística y para el fomento
de la igualdad.
Dirección de Organización y RRHH
215


--- PÁGINA 3 ---

Aena
Da               RESUMEN. LEY PARA LA IGUALDAD EFECTIVA
]                                  DE MUJERES Y HOMBRES.
+ Asegura una representación equilibrada de ambos sexos en la composición de los
órganos, en los cargos de responsabilidad de todos los poderes públicos y en la
normativa del régimen electoral.
* Las normas reguladoras de las Fuerzas Armadas y Cuerpos de Seguridad del
Estado promoverán la igualdad efectiva entre mujeres y hombres, impidiendo
cualquier situación de discriminación profesional, especialmente, en el sistema de
acceso, formación, ascensos, destinos y situaciones administrativas.
* Instrumentos básicos serán, en este sentido, y en el ámbito de la Administración
General del Estado, un Plan Estratégico de Igualdad de Oportunidades, la creación
de una Comisión Interministerial de Igualdad con responsabilidades de coordinación.
Los informes de impacto de género, cuya obligatoriedad se amplía desde las
normas legales a los planes de especial relevancia económica y social, y los informes
o evaluaciones periódicos sobre la efectividad del principio de igualdad.
Novedades de la Ley para la igualdad efectiva de mujeres y
hombres.
Conceptos de Igualdad
Principio de igualdad de trato entre mujeres y hombres
* Supone la ausencia de toda discriminación por razón de sexo, ya sea directa o
indirecta.
+ Es un principio informador de ordenamiento jurídico y ha de observarse en la
interpretación y aplicación de las normas jurídicas.
Discriminación directa
Tienen la consideración de discriminación directa por razón de sexo:
+ La situación en la que se encuentra una persona que en atención a su sexo es, ha
sido o pudiera ser tratada de manera menos favorable que otra persona en situación
comparable.
«Todo trato desfavorable a las mujeres relacionado con el embarazo o la maternidad.
Discriminación indirecta
Tienen la consideración de discriminación indirecta por razón de sexo:
+ La situación en que una disposición, criterio o práctica aparentemente neutros, pone
a una persona de un sexo en desventaja particular respecto de personas de otro sexo.
«También se considerará discriminación por razón de sexo cualquier trato adverso o
efecto negativo que se produzca en una persona como consecuencia de la
presentación por su parte de queja, reclamación, denuncia, demanda o recurso, de
cualquier tipo, destinados a impedir su discriminación y a exigir el cumplimiento
efectivo del principio de igualdad de trato entre mujeres y hombres.
Acoso sexual y acoso por razón de sexo
* A efectos esta Ley, y sin perjuicio de lo que establece el Código Penal, el acoso
sexual es cualquier comportamiento verbal o físico de naturaleza sexual, realizado con
Dirección de Organización y RRHH
3/5


--- PÁGINA 4 ---

Aena
Da               RESUMEN. LEY PARA LA IGUALDAD EFECTIVA
]                                  DE MUJERES Y HOMBRES.
el propósito o que produzca el efecto de atentar contra la dignidad de una persona, en
particular cuando se crea un entorno intimidatorio, degradante u ofensivo.
* Constituye acoso por razón de sexo cualquier comportamiento realizado en función
del sexo de una persona, con el propósito o el efecto de atentar contra su dignidad y
de crear un entorno intimidatorio, degradante u ofensivo.
Consecuencias jurídicas de las conductas discriminatorias.
Los actos y las cláusulas de los negocios jurídicos que constituyan o causen
discriminación por razón de sexo se considerarán nulos y sin efecto, y darán lugar a
responsabilidad a través de un sistema de reparaciones o indemnizaciones que sean
reales, efectivas y proporcionadas al perjuicio sufrido, así como, en su caso, a través
de un sistema eficaz y disuasorio de sanciones que prevenga la realización de
conductas discriminatorias.
Acciones positivas
* Son medidas específicas a favor de las mujeres, adoptadas por los Poderes Públicos
con el fin de hacer efectivo el derecho constitucional a la igualdad.
+ Sirven para corregir situaciones patentes de desigualdad de derecho respecto a los
hombres.
* Son aplicables en tanto subsistan esas situaciones de desigualdad.
* Han de ser razonables y proporcionadas en relación con el objetivo perseguido en
cada caso.
* Las personas físicas y jurídicas privadas también pueden adoptar este tipo de
medidas en los términos que establece esta Ley.
Composición equilibrada
* Presencia de mujeres y hombres de forma que, en el conjunto a que se refiera, las
personas de cada sexo no superen el 60% ni menos del 40%.
Unidades de Igualdad
* Órgano directivo de cada departamento ministerial al que se encomiendan las
funciones relacionadas con el principio de igualdad.
Planes de Igualdad de las empresas
+ Conjunto ordenado de medidas que se acuerdan a la vista del diagnóstico de
situación realizado para alcanzar en la empresa la igualdad de trato y de
oportunidades entre mujeres y hombres y eliminar la discriminación por razón de sexo.
En las disposiciones adicionales, se recogen diversas modificaciones de preceptos
de Leyes vigentes necesarias para su acomodación a las exigencias y previsiones
derivadas de la presente Ley. Junto a estas modificaciones del ordenamiento, se
incluyen también regulaciones específicas para definir el principio de composición o
presencia equilibrada, crear un fondo en materia de sociedad de la información,
nuevos supuestos de nulidad de determinadas extinciones de la relación laboral,
designar al Instituto de la Mujer a efectos de las Directivas objeto de incorporación.
Dirección de Organización y RRHH
4/5


--- PÁGINA 5 ---

Aena
y IN               RESUMEN. LEY PARA LA IGUALDAD EFECTIVA
]                                  DE MUJERES Y HOMBRES.
Las disposiciones transitorias establecen el régimen aplicable temporalmente a
determinados aspectos de la Ley, como los relativos a nombramientos y
procedimientos, medidas preventivas del acoso en la Administración General del
Estado, el distintivo empresarial en materia de igualdad, las tablas de mortalidad y
supervivencia, los nuevos derechos de maternidad y paternidad, la composición
equilibrada de las listas electorales, así como a la negociación de nuevos convenios
colectivos.
Medidas a implantar.
* Se crea una Comisión Interministerial de Igualdad entre Mujeres y Hombres y
las Unidades de Igualdad en cada Ministerio.
» Se crea el Consejo de Participación de las Mujeres, órgano colegiado que ha de
servir de cauce para la participación institucional en estas materias.
+ Se establece la utilización de un lenguaje no sexista por los poderes públicos.
+ Se introduce la variable sexo en la elaboración de los estudios y estadísticas que
han de elaborar los poderes públicos.
» Se establece la creación de un Plan Estratégico de Igualdad de Oportunidades.
* Se regulan los Planes de Igualdad en las empresas y su negociación en los
convenios colectivos.
+ Se crea el distintivo empresarial en materia de igualdad.
» Se establecen medidas específicas para prevenir el acoso sexual y el acoso por
razón de sexo en el trabajo y se establece un protocolo de actuación para estas
situaciones.
+ Se reconoce el derecho a la conciliación de la vida personal, familiar y laboral y
el fomento de una mayor corresponsabilidad entre mujeres y hombres en el reparto
de las obligaciones familiares.
+ Se reconoce a los padres el derecho a un permiso y una prestación por
paternidad, en los términos previstos en la normativa laboral y de Seguridad Social.
+ Se crea una nueva prestación por maternidad por parto de 42 días de duración
para las trabajadoras que no tienen cotización suficiente.
+ Se prevé el desarrollo de la figura jurídica de la titularidad compartida por el
Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales y el Ministerio de Agricultura, Pesca y
Alimentación, para que se reconozcan plenamente los derechos de las mujeres en el
sector agrario, la correspondiente protección de la seguridad social, así como el
reconocimiento de su trabajo.
+ Se mejora la prestación económica por riesgo durante el embarazo.
+ Se protege el riesgo durante la lactancia, con la correspondiente prestación
económica.
+ Establece la obligación de evitar toda discriminación en el acceso y suministro de
bienes o servicios. Ningún contratante podrá indagar sobre la situación de embarazo
de una mujer demandante de los mismos, salvo por razones de protección de su
salud.
* Se prohíbe la celebración de contratos de seguros o de servicios financieros afines,
en los que al considerar el sexo como factor de cálculo de primas y prestaciones, se
generen diferencias en las primas y prestaciones de las personas aseguradas.
Dirección de Organización y RRHH
5/5
